Pedidos de las comandas
Una vez que los clientes están sentados en la mesa, los camareros asignados les dan la carta, y esperan a
que pidan. Los camareros disponen de unos dispositivos que les ayudan a gestionar las mesas, y les
permiten secuenciar los estados; incluso puede avisarles para que acudan a la mesa cuando haya
transcurrido un tiempo prefijado para cada uno de los estados. Por ejemplo, desde que los comensales se
sientan hasta que llega el momento de pedir, los camareros deben esperar un tiempo de cortesía (este
parámetro forma parte del sistema de calidad en la atención a los clientes, y son cuidadosamente
seleccionados por la dirección de la cadena de restaurantes.
Cuando el camarero se acerca a una de la mesa, debe seleccionar el número de mesa en el dispositivo, y
automáticamente se guarda la hora en la que empieza a dedicarle atención a los usuarios en cada uno de
los estados. Los camareros anotan la comanda de los usuarios; cada comanda consisten en un conjunto de
códigos que codifican tanto la comida del menú como las bebidas. El camarero tendrá a su disposición
información sobre la disponibilidad de cada uno de los platos que se sirven en el restaurante, para dado el
caso, aconsejar oportunamente a los clientes. Como parte de la comanda, el camarero tiene a su disposición
siempre la misma estructura: bebidas, entrantes, primer plato, segundo plato y postre. Cuando los 
comensales terminan de pedir, el camarero valida que es factible preparar la comida (el sistema comprueba
que en almacén hay todos los ingredientes que hacen falta para preparar una comida), da por cerrado el
menú y el sistema avisa a cocina para que empiece a preparar la comanda.
Cuando los platos están listos para ser servidos, los cocineros avisarán a los camareros para que sirvan la
comida en un plazo no superior al establecido, y pueda pasarse al siguiente estado. Igual ocurre con las
bebidas: los camareros de barra reciben la notificación de los pedidos de bebidas, y cuando las tienen listas,
avisan a los camareros de mesa para que los recojan y los sirvan dentro del plazo establecido. 